---
layout: post
title: redis
category: 数据库
tags: redis
description: redis介绍,安装,配置,常见命令
keywords: redis;数据库
--- 
## NoSql
* Not Only Sql
* 水平(横向)扩展方便高效
* 数据达到300w考虑，正常4到500w，优化6到700w
* 高性能读取(reids每秒达到10w次)
* 高可用(搭建集群)
* 存数据，做缓存
* 常见类型
    * 键值对数据库(Redis、Memcache)
    * 列存储数据库(Hbase、Cassandra)
    * 文档型数据库(MangoDB、CouchDB)
    * 图形数据库(Neo4J、FlockDB)

## 分布式缓存
* 提升读取性能
* 分布式计算领域
* 为数据库降低查询压力
* 跨服务器缓存
* 内存式缓存

## 缓存方案对比
* Ehcache
    * 优点
        * 基于java开发
        * 基于JVM缓存
        * 简单、轻巧、方便
    * 缺点
        * 集群不支持
        * 分布式不支持
* Memcache
    * 优点
        * 简单的key-value存储
        * 内存使用率比较高
        * 多核处理，多线程
    * 缺点
        * 无法容灾
        * 无法持久化
* Redis
    * 优点
        * 丰富的数据结构
        * 持久化
        * 主从同步、故障转移
        * 内存数据库
    * 缺点
        * 单线程
        * 单核

## Redis简介  
* NoSql
* 分布式缓存中间件
* key-value存储
* 提供海量数据存储访问
* 数据存储在内存里，读取更快
* 非关系型、分布式、开源、水平扩展
* Redis-REmote DIctionary Server
* Redis是一个使用ANSI C语言编写的开源数据库
* 高性能的key-value数据库
* 内存数据库,支持数据持久化   

## 为什么Redis能这么快
* 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，执行效率高
* 数据结构简单，对数据操作也简单
* 采用单线程，单线程也能处理高并发请求，想多核也可启动多实例
* 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO
    * Redis采用的I/O多路复用函数：epoll/kqueue/evport/select
    * 因地制宜
    * 优先选择时间复杂度为O(1)的I/O多路复用函数作为底层实现
    * 以时间复杂度为O(n)的select作为保底
    * 基于react设计模式监听I/O事件

## Redis安装
1. 安装gcc编译环境```yum install gcc-c++```
2. `make && make install`
3. 设置redis开机自启
```
cd utils/
cp redis_init_script /etc/init.d
vim /etc/init.d/redis_init_script
#chkconfig 22345 10 90
#description: Start and Stop Redis
chkconfig redis_init_script on
```

## Redis对象结构
* 数据类型(type)
    * string
    * hash
    * list
    * set
    * sorted set
* 编码方式
    * raw
    * int
    * ht
    * zipmap
    * linkedlist
    * ziplist
    * intset
* 数据指针
* 虚拟内存
* 其它信息

## Redis数据结构
* string
    * setex(并设置过期时间,单位秒)
    * psetex(设置过期时间,单位毫秒)
    * getrange word 0 2(取word键的值的0~2数据)
    * getset(先get后set)
    * mset(设置多个key)
    * mget
    * setnx(只有key不存在才能设置成功)
    * strlen(字符串长度)
    * msetnx(要么都成功,要么都失败;原子性)
    * incr(数字加1)
    * incrby(可自定义步长)
    * decr(数字减1)
    * decrby
    * append(追加)
* hash
    * hset
    * hexists(hash是否存在某个键)
    * hget
    * hgetall
    * hkeys
    * hvals
    * hlen
    * hmget
    * hmset
    * hdel
    * hsetnx
* list(可重复)
    * lpush(放到最前面)
    * llen
    * lrange
    * lset
    * lindex
    * lpop(移除第一个元素)
    * rpop(移除最后一个元素)
* set
    * sadd
    * scard(返回元素数量)
    * smembers(查看所有元素成员)
    * sdiff(差集)
    * sinter(交集)
    * sunion(并集)
    * srandmember(返回指定个数的随机元素)
    * sismember(是否存在元素)
    * srem(移除成员)
    * spop(移除并返回随机元素)
* sortedset(有序集合)
    * zadd
    * zcard
    * zscore(查看元素分数)
    * zcount(返回指定区间分数的元素个数)
    * zrank(返回指定元素索引)
    * zincrby(为指定元素增加指定分数并返回增加完后的分数)
    * zrange(查看索引范围内的元素)

## Redis启动服务方式
* ./redis-server;./redis-cli(默认启动方式,端口6379)
* ./redis-server --port 6380;./redis-cli -p 6380(指定端口启动)
* ./redis-server ../redis.conf(指定配置文件启动)
* ./redis-cli -h 127.0.0.1(连接远程)
* ./redis-cli -a password(密码连接)

## Redis基础命令
* info(查看系统信息)
    * Keyspace(默认db0)
* flushdb(清除当前db)
* flushall(清除所有db)
* dbsize(当前db数量)
* save(redis持久化)

## Redis键命令
* set
* get
* hset(hash)
* keys
    * 该指令一次性返回所有匹配的key
    * 键的数量过大会使服务卡顿
    * scan
* del
* exists
* ttl(查看key剩余生存时间,单位为秒,返回-1则代表没有过期时间,-2代表不存在)
* expire(设置键的过期时间)
* type(查看值的类型)
* randomkey
* rename(重命名)
* 以nx结尾的命令多会先判断

## Redis分布式锁命令
* setnx
* set key value [EX seconds] [PX millisconds] [NX|XX]
* getset
* expire
* del

## Redis持久化
* RDB(快照)持久化：保存某个时间点的全量数据快照
    * 内存数据的全量同步，数据量大会由于I/O而严重影响性能
    * 可能会因为Redis怪掉而丢失从当前至最近一次快照期间的数据
    * 配置
    ```
    # 如果1个缓存更新，则15分钟后备份
    save 900 1
    # 如果10个缓存更新，则5分钟后备份
    save 300 10
    # 如果10000个缓存更新，则1分钟后备份
    save 60 10000
    # yes(如果save出错,则停止写操作);no(可能造成数据不一致)
    stop-writes-on-bgsave-error yes
    # yes(开启rdb压缩模式);no(关闭，节约CPU消耗，但是文件会大)
    rdbcompression
    # yes(使用CRC64算法校验对rdb进行数据校验，有10%性能损耗);no(不校验)
    ```
* AOF(Append-Only-File)持久化：保存写状态
    * 记录下除了查询以外的所有变更数据库状态的指令
    * 以append的形式追加保存到AOF文件中（增量）
    * 日志重写解决AOF文件大小不断增大的问题
        * 调用fork(),创建一个子进程
        * 子进程把新的AOF写到一个临时文件里，不依赖原来的AOF文件
        * 主进程持续将新的变动同时写到内存和原来的AOF里
        * 主进程获取子进程重写AOF完成信号，往新AOF同步增量变动
        * 使用新的AOF文件替换掉旧的AOF文件
    * 配置
    ```
    # AOF默认关闭，yes可以开启
    appendonly no
    # AOF文件名
    appendfilename "appendonly.aof"
    # no(不同步);everysec(每秒备份，推荐使用);always(每次操作都会备份，
    # 安全且数据完整，但是性能差
    appendfsync everysec
    # 重写的时候是否要同步，no可以保证数据安全
    no-appendfsync-on-rewrite no
    # 重写机制:避免文件越来越大，自动优化压缩指令，会fork一个新的进程去完成重写动作，
    # 新进程里的内存数据会被重写，此时旧的aof文件不会被读取使用，类似rdb
    # 当前aof文件的大小是上次aof大小的100%，并且文件体积达到64m,满足两者则触发重写
    auto-aof-rewrite-percentage 100
    auto-aof-rewrite-min-size 64mb)
    ```
* RDB-AOF混合持久化方式(默认配置4.0之后)
* RDB和AOF优缺点
    * RDB优点：全量数据快照，文件小，恢复快
    * RDB缺点：无法保存最近一次快照之后的数据
    * AOF优点：可读性高，适合保存增量数据，数据不易丢失
    * AOF缺点：文件体积大，恢复时间长
* RDB和AOF文件共存情况下的恢复流程:AOF->RDB

## 主从复制(读写分离)
* 从节点配置
```
# 主节点IP端口
replicaof 192.168.1.191 6379
# 主节点密码
masterauth 123
# 从节点数据是否只读
replica-read-only yes
# 是否无磁盘化复制
repl-diskless-sync no
# 无磁盘化复制同步前等待时间
repl-diskless-sync-delay 5
```

## 缓存过期处理及内存淘汰机制
* redis的高并发基于内存
* 处理过期的key
    * 设置expire的key缓存过期了，但是服务器的内存还是会被占用，这是因为redis所基于的两种删除策略
    * (主动)定期删除
    ```
    # 定时随机检查过期的key,如果过期则被清理删除(每秒检查10次)
    # 默认配置
    hz 10
    ```
    * (被动)惰性删除
    ```
    # 当客户端请求一个已经过期的key时，redis会检查这个key是否过期，
    过期则删除，返回nil。这种策略对CPU友好，不会有太多损耗，但是内存占用会比较高
    ```
* 内存淘汰管理机制
    * 内存占满可以使用硬盘来保存，但是硬盘没有内存快，会影响redis性能
    所以，当内存占用满了之后，redis提供了一套缓存淘汰机制(MEMORY MANAGEMENT)
    ```
    # 当内存使用率到达，则开始清理缓存(字节)
    maxmemory 3145728
    # 淘汰策略
    # noveiction(默认)旧缓存永不过期，新缓存设置不了，返回错误
    # allkeys-lru(推荐)清楚最少用的旧缓存，然后保存新的缓存
    # allkeys-random(不推荐)在所有的缓存种随机删除
    # volatile-lru在那些设置了expire过期时间的缓存中，
    清除最少使用的旧缓存，然后保存新的缓存
    # volatile-random在那些设置了expire过期时间的缓存中，随机删除缓存
    # volatile-ttl在那些设置了expire过期时间的缓存中，删除即将过期的
    maxmemory-policy allkeys-lru
    ```

## redis哨兵
* 用于监控redis集群中master状态的工具，是redis高可用解决方案，哨兵可以检测一个或多个redis master服务，
以及这些master服务的所有从服务；当某个master服务宕机后，会把这个master下的某个从服务升级为master来代替已宕机的master继续工作
* 配置
```
# 配置sentinel.conf
# 普通配置
# 哨兵端口
port 26379
# pid文件路径
pidfile "/usr/local/redis/sentinel/redis-sentinel.pid"
# 工作目录
dir "/usr/local/redis/sentinel"
# 守护进程运行哨兵
daemonize yes
# 保护模式(内网不需要开启，公网可以开启并绑定IP地址)
protected-mode no
# 日志地址
logile "/usr/local/redis/sentinel/redis-sentinel.log"
# 核心配置
# 配置哨兵
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
# 密码
sentinel auth-pass 123
# master被sentinel认定为失效的间隔时间
sentinel down-after-milliseconds mymaster 30000
# 剩余的slaves重新和新的master做同步的并行个数
sentinel parallel-syncs mymaster 1
# 主备切换的超时时间，哨兵要去做故障转移,这个哨兵也是一个进程，
如果没有执行，超过这个时间，会由其它哨兵来处理
sentinel failover-timeout mymaster 180000
```
* 启动哨兵`redis-sentinel sentinel.conf`
* spring boot集成redis哨兵配置
```
spring:
    redis:
        database: 1
        password: 123
        sentinel:
            master: mymaster
            nodes: 192.168.1.191:26379,192.168.1.192:26739,192.168.1.193:26739
```

## redis集群
* 主从复制以及哨兵可以提高读的并发，但是单个master容量有限，数据达到一定程度会有瓶颈，这时可以通过水平扩展为多master-slave成为集群
* 哨兵模式其实也是一种集群，能够提高读请求的并发，但是容错方面有些问题，即master同步数据给slave的时候，其实是异步复制，如果这个时候master挂掉，那么slave上的数据就缺失
* 集群特点
    * 每个节点知道彼此之间的关系，也知道自己的角色，彼此之间可以交互通信
    * 客户端和集群建立连接，只需要和其中一个建立关系就行
    * 某个节点挂掉，通过超过半数节点来进行检测，客观下线后主从切换
    * redis中存在很多的插槽，又名槽节点，用于存储数据
* 集群配置
```
vim redis.conf
# 开启集群模式
cluster-enabled yes
# 每个节点需要一个配置文件，该文件用于存储集群模式下的集群状态等信息，由redis自己维护，
如果需要重新创建集群，删除该文件即可
cluster-config-file nodes-201.conf
# 超时时间，超时则认为master宕机，随后主备切换
cluster-node-timeout 5000
# 开启aof
appendonly yes
```
* 创建集群
```
# 如果使用的是redis3.x版本，需要使用redis-trib.rb来构建集群，新版本使用c语言构建
# 这里用新版redis构建方式
# 创建集群，主节点与从节点比例为1:1,1-3为主，4-6为从，1和4，2和5，3和6为主从关系
redis-cli --cluster create ip1:port1 ip2:port2 ip3:port3 ip4:port4 ip5:port5 ip6:port6 --cluster-replicas 1
```
* 检查集群信息`redis-cli --cluster check 192.168.1.191:6379`
* 槽节点
    * 用于装数据，主节点有，从节点没有
    * 槽总数:16384
    * 平均分配
    * 槽存储数据(hash(key)%16384)
* spring boot集成redis集群配置
```
spring:
    redis:
        password: 123
        cluster:
            nodes: 192.168.1.191:6379,192.168.1.192:6379,192.168.1.193:6379,192.168.1.194:6379,192.168.1.195:6379,192.168.1.196:6379
```

## 缓存穿透
* 请求数据不存在数据库中，直接访问数据库的行为(无论数据库中是否有数据，查询后都放入缓存，设置有效期即可)
* 布隆过滤器(能够迅速判断一个元素是否在一个集合中)

## 缓存雪崩
* 大量缓存过期失效，同时大量请求访问，系统服务宕机
* 预防措施
    * 永不过期
    * 过期时间错开
    * 多缓存结合
    * 第三方redis

## 常见问题
### 什么是redis
### redis数据类型
### 使用redis有哪些好处
### redis相比memcached有哪些优势
### memcached与redis的区别有哪些
### redis是单进程单线程吗？为何它那么快那么高效
### 一个字符串类型的值能存储最大容量是多少
### redis持久化机制是什么？各自的优缺点？
### redis常见性能问题和解决方案有哪些？
### redis过期键的删除策略？
### redis的回收策略？
### 为什么redis需要把所有数据放到内存中？
### redis的同步机制了解吗？
### pipeline有什么好处？为什么要用pipeline?
### 是否使用过redis集群，集群的原理是什么？
### redis集群方案什么情况下会导致整个集群不可用？
### redis支持的Java客户端有哪些？官方推荐用哪个？
### jedis与redisssion对比有什么优缺点？
### redis如何设置密码及验证密码？
### 说说redis哈希槽的概念
### redis集群的主从复制模型是怎样的？
### redis集群会有写操作丢失吗？为什么？
### redis集群之间是如何复制的？
### redis集群最大节点个数是多少？
### redis集群如何选择数据库？
### 怎么测试redis连通性？
### 怎么理解redis事务？
### redis事务相关命令有哪几个？
### redis key的过期时间和永久有效分别怎么设置？
### redis如何做内存优化？
### redis回收进程如何工作的？
### 都有哪些办法可以降低redis的内存使用情况？
### redis内存用完了会发生什么？
### 一个redis实例最多能放多少的keys?List、Set、Sorted Set它们最多能存放多少元素？
### MySQL里有2000W数据，redis中只存20W的数据，如何保证redis中数据都是热点数据？
### redis最适合的场景是什么？
### 加入redis里面有1亿个key，其中10w个key是以某个固定的已知前缀开头的，如何将它们全部找出来？
### 加入有大量的key需要设置同一时间过期，一般需要注意什么？
### 使用过redis做异步队列吗？你是怎么用的？
### 使用过redis分布式锁吗？它是怎么回事？
### 如何预防缓存穿透和雪崩？
