---
layout: post
title: mybatis
category: java
tags: mybatis
description: mybatis整体介绍
keywords: java,mybatis
---    
## mybatis架构
### 接口层
提供给外部使用的接口API，开发人员通过这些本地API来操作数据库。接口层一接收到调用请求就会调用数据处理层来完成具体的数据处理，mybatis提供了两种方式
* 传统方式(```SqlSession```接口提供的接口方法)  

```
<T> T selectOne(String statement, Object parameter)
<E> List<E> selectList(String statement, Object parameter)
int insert(String statement, Object parameter)
int update(String statement, Object parameter)
int delete(String statement, Object parameter)
```
* Mapper代理方式
`Mapper`代理的方式实际上就是通过创建接口的代理对象调用接口中的方法，最终执行方法调用的是`Executor`对象，底层其实还是调用传统的API方法

### 数据处理层
数据处理层这部分主要就是JDBC的核心内容，包括参数映射、类型转换、SQL解析、SQL执行以及结果的封装。主要有以下几个类:
* ParameterHandler:SQL的参数处理
* ResultSetHandler:结果集处理
* StatementHandler:封装JDBC Statement操作，设置参数，转换结果集
* Executor:执行器，用于执行增删改查操作

### 框架支撑层
框架抽取出来的通用组件包括数据源管理、事务管理、配置加载和缓存处理；为上层数据处理层提供最基础支撑
* 数据源管理
    * UNPOOLED:每次请求时会打开和关闭连接
    * POOLED:利用"池"概念将JDBC连接对象组织起来，避免创建新的连接实例时所必须的初始化和认证时间
    * JNDI:为了能在EJB或应用服务器这类容器中使用，容器可以集中或在外部配置数据源，然后放置一个JNDI上下文的数据源引用(已经不用)
    * 通常情况下，会使用POOLED,可以节省系统资源
* 事务管理
    * 在mybatis中有两种类型的事务管理器(JDBC/MANAGED)，通过一个顶层`Transcation`接口以及其不同实现`JdbcTranscation`和`ManagedTranscation`来实现对事务的管理
    * JDBC:这个配置直接使用JDBC的提交和回滚设施，依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域
    * MANAGED:这个配置几乎没做什么，不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期
    * 对事务的管理，在和spring整合之后，通常会用spring的事务管理器
* 缓存处理
    * 一级缓存：SqlSession级别缓存，即会话级别。两个相同的查询，第二次的查询会直接先从缓存中去拿，默认开启
    * 二级缓存：Mapper级别缓存，即`xxx.xml`内的查询是可以共用的，需手动开启
* SQL解析
两种SQL解析方式：xml和注解。两种方式对于基础的`CRUD`区别不大，使用注解来映射简单语句会使代码更加简洁，但对于稍微复杂的SQL语句不仅力不从心还会让SQL语句混乱不堪

### 引导层
mybatis启动时核心配置文件，两种方式,xml和Java API

## mybatis执行流程
* JDBC执行
    * 注册驱动
    * 获取Connection连接
    * 执行预编译
    * 执行SQL
    * 封装结果集
    * 释放资源
* mybatis执行
    * 读取mybatis的核心配置文件。`mybatis-config.xml`为mybatis的全局配置文件，用于配置数据库连接、属性、类型、别名、类型处理器、插件、环境配置、映射器(`mapper.xml`)等信息，这个核心配置文件最终会被封装成一个`Configuration`对象
    * 加载映射文件。即SQL映射文件
    * 构造会话工厂获取`SqlSessionFactory`。用建造者设计模式使用`SqlSessionFactoryBuilder`对象构建的，`SqlSessionFactory`的最佳作用域是应用作用域
    * 创建会话对象`SqlSession`。由会话工厂创建，对象中包含执行SQL语句的所有方法，每个线程都应该有它自己的`SqlSession`实例。`SqlSession`的实例不是线程安全的，因此不能被共享，最佳作用域是请求或方法作用域
    * `Executor`执行器。mybatis核心，复杂SQL语句的生成和查询缓存的维护，根据`SqlSession`传递的参数动态生成需要执行的SQL，同时负责查询缓存的维护
        * `SimpleExecutor`：普通执行器
        * `ReuseExecutor`：执行器会重用预处理语句
        * `BatchExecutor`：批处理执行器
    * `MappedStaatement`对象。对解析的SQL的语句封装，一个`MappedStaatement`代表一个sql语句标签
    * 输入参数映射。输入参数类型可以是基本数据类型，也可以是复杂数据类型
    * 封装结果集。

## 常见问题
### mybatis 中 #{}和 ${}的区别是什么？
* #{}是预编译处理，${}是字符串替换
* 在处理#{}时，会将SQL中的#{}替换为？号，使用PreparedStatement的set方法来赋值
* 使用#{}有效的防止SQL注入，提高系统的安全性

### mybatis 有几种分页方式？
* RowBounds分页(数据量小的时候)(逻辑分页)
* 查询出全部数据，然后再list中截取需要的部分。(逻辑分页)
* sql分页(物理分页)
* 拦截器分页Interceptor

### RowBounds 是一次性查询全部结果吗？为什么？
* RowBounds 表面是在“所有”数据中检索数据，其实并非是一次性查询出所有数，因为 MyBatis 是对 jdbc 的封装，在 jdbc 驱动中有一个 Fetch Size 的配置，它规定了每次最多从数据库查询多少条数据，假如你要查询更多数据，它会在你执行 next()的时候，去查询更多的数据。
* 主要看数据库和配置：
    * oracle不做任何配置，fetch size默认值为10
    * mysql不做任何配置，fetch size默认值为0
    * mysql单独配置size值无效,需要版本在5.0.2以上且url要加上`useCursorFetch=true`

### mybatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？
* 逻辑分页是一次性查询很多数据，然后再在结果中检索分页的数据。这样做弊端是需要消耗大量的内存、有内存溢出的风险、对数据库压力较大。
* 物理分页是从数据库查询指定条数的数据，弥补了一次性全部查出的所有数据的种种缺点，比如需要大量的内存，对数据库查询压力较大等问题。

### mybatis 是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？
* MyBatis 支持延迟加载，设置 lazyLoadingEnabled=true 即可。
* 延迟加载的原理的是调用的时候触发加载，而不是在初始化的时候就加载信息。比如调用 a. getB(). getName()，这个时候发现 a. getB() 的值为 null，此时会单独触发事先保存好的关联 B 对象的 SQL，先查询出来 B，然后再调用 a. setB(b)，而这时候再调用 a. getB(). getName() 就有值了，这就是延迟加载的基本原理。

### 说一下 mybatis 的一级缓存和二级缓存？
* 一级缓存：基于 PerpetualCache 的 HashMap 本地缓存，它的声明周期是和 SQLSession 一致的，有多个 SQLSession 或者分布式的环境中数据库操作，可能会出现脏数据。当 Session flush 或 close 之后，该 Session 中的所有 Cache 就将清空，默认一级缓存是开启的。
* 二级缓存：也是基于 PerpetualCache 的 HashMap 本地缓存，不同在于其存储作用域为 Mapper 级别的，如果多个SQLSession之间需要共享缓存，则需要使用到二级缓存，并且二级缓存可自定义存储源，如 Ehcache。默认不打开二级缓存，要开启二级缓存，使用二级缓存属性类需要实现 Serializable 序列化接口(可用来保存对象的状态)。

### mybatis 和 hibernate 的区别有哪些？
* 灵活性：MyBatis 更加灵活，自己可以写 SQL 语句，使用起来比较方便。
* 可移植性：MyBatis 有很多自己写的 SQL，因为每个数据库的 SQL 可以不相同，所以可移植性比较差。
* 学习和使用门槛：MyBatis 入门比较简单，使用门槛也更低。
* 二级缓存：hibernate 拥有更好的二级缓存，它的二级缓存可以自行更换为第三方的二级缓存。

### mybatis 有哪些执行器（Executor）？
* SimpleExecutor：每执行一次 update 或 select 就开启一个 Statement 对象，用完立刻关闭 Statement 对象；
* ReuseExecutor：执行 update 或 select，以 SQL 作为 key 查找 Statement 对象，存在就使用，不存在就创建，用完后不关闭 Statement 对象，而是放置于 Map 内供下一次使用。简言之，就是重复使用 Statement 对象；
* BatchExecutor：执行 update（没有 select，jdbc 批处理不支持 select），将所有 SQL 都添加到批处理中（addBatch()），等待统一执行（executeBatch()），它缓存了多个 Statement 对象，每个 Statement 对象都是 addBatch()完毕后，等待逐一执行 executeBatch()批处理，与 jdbc 批处理相同。

### mybatis 分页插件的实现原理是什么？
* 分页插件的基本原理是使用 MyBatis 提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的 SQL，然后重写 SQL，根据 dialect 方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。

### mybatis 如何编写一个自定义插件？
* MyBatis 自定义插件针对 MyBatis 四大对象（Executor、StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler）进行拦截：
    * Executor：拦截内部执行器，它负责调用 StatementHandler 操作数据库，并把结果集通过 ResultSetHandler 进行自动映射，另外它还处理了二级缓存的操作；
    * StatementHandler：拦截 SQL 语法构建的处理，它是 MyBatis 直接和数据库执行 SQL 脚本的对象，另外它也实现了 MyBatis 的一级缓存；
    * ParameterHandler：拦截参数的处理；
    * ResultSetHandler：拦截结果集的处理。
* MyBatis 插件要实现 Interceptor 接口，接口包含的方法，如下：
    * setProperties 方法是在 MyBatis 进行配置插件的时候可以配置自定义相关属性，即：接口实现对象的参数配置；
    * plugin 方法是插件用于封装目标对象的，通过该方法我们可以返回目标对象本身，也可以返回一个它的代理，可以决定是否要进行拦截进而决定要返回一个什么样的目标对象，官方提供了示例：return Plugin. wrap(target, this)；
    * intercept 方法就是要进行拦截的时候要执行的方法。
